---
title: "Классификация исследователей"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2023-06-01T19:14:00+03:00
lastmod: 2023-07-11T11:18:00+03:00
tags: ["science-being"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "classification-researchers"
---

Классификация исследователей.

<!--more-->

{{< toc >}}

-   В фундаментальной науке коллективы и исследователи делятся на четыре категории:
    -   способные делать науку _переднего края_: генерировать новые идеи, двигать область вперёд;
    -   способные качественно воспроизводить работы _переднего края_ и, возможно, делать какие-то частные интересные вещи;
    -   способные понять работы, делаемые людьми из первой и второй категорий:
        -   прочитать осмысленно, осознать, что там делается;
        -   также способны выполнять рутину на устоявшемся профессиональном уровне;
    -   не способные прочитать и понять работы людей 1-2 категорий и, вероятно, также и 3.
-   Потеря первой и второй категории:
    -   наносит серьёзный ущерб национальной научной системе;
    -   отбрасывает назад на 10-15 лет в развитии;
    -   но ещё не фатально.
-   Потеря третьей категории (в том числе за счёт её деградации и превращения в четвертую) фактически равносильно полному уничтожению фундаментальной науки.
